---
layout: w
title: 分布式系统消息异常
date: 2020-06-24 17:11:15
tags: 分布式
---
<b style="color: orangered">1.异步处理模型</b>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦谈到分布式、微服务等这些具有很高逼格的代名词，总能让你在面试中脱颖而出，不是因为这些词的英文翻译的好，而是现代互联网乃至企业级开发确实在分布式、微服务等模式下取得了良好的架构效果。无论是微服务，还是之前的SOA，总是离不开异步处理模型，小到程序中IO的处理，大到系统间的信息交互，处处都有异步的身影。
<!-- more -->&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谈到系统之间的消息异步处理，就不能不谈消息队列(MQ)。MQ只是实现数据异步处理的一种解决方案，没有MQ能不能实现异步处理呢？当然能，最简单粗暴的莫过于采用数据库方式，消息生产者直接把数据插入数据库，消费者采用读数据库的方式来获取数据，所以MQ并不等于异步处理。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异步消息处理最大程度上解耦了各个系统，为每个系统独立扩展提供了更大空间，但是异步消息处理也同时面临一些挑战，比如：消息管道性能，消息管道的高可用等其中最贴近业务层的可能非“数据异常处理”莫属，基本上可认为这是数据处理模型的最末端，数据流向的尾部，但往往却是业务中比较重要的部分。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果一条异步信息作为一个分布式事务中的一环，那还涉及到消息处理结果的反馈，分布式协调器会根据消息结果的成功与否来决定事务的结果。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;单就异步消息消费端来讲，根据不同的业务场景就有以下几种异常处理方案。
<b style="color: orangered">2.直接忽略</b>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是所有异常数据处理方案中最粗暴，同时也是最简单的一种。发生异常的时候，直接忽略，什么都不做。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对异常不采取任何措施，乍一听这可能是个很糟糕的方案，但是在实际业务中，这可能是完全可以接受的。如果因为错误导致的损失很小，甚至可以忽略，但是建立一套错误纠正机制的成本远远高于忽略异常，这种场景下选择直接忽略往往是一种更优的方案。而且当错误纠正机制设计需要人工接入操作的时候，代价会更高，而且好会引入影响其他业务的可能，更为可怕的是如果错误纠正机制本身出现问题，那代价更是....
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举个简单的例子：像一些登陆日志的统计操作，如果处理某个人登陆的数据出现异常，往往会选择直接忽略。因为统计这中业务本身就带有数据的容错机制，10000和10001在统计需求看来没有什么区别。
<b style="color: orangered">3.重试</b>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当直接忽略的方案不可行的时候，你可能需要重试的操作。如果在重试的情况下有足够高的成功率，那重试就是合理的选择。重试虽然可以改正间接性的错误，但是它对那些违反业务的规则，违反数据模型的数据无能为力。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在最理想的情况下，如果重试操作是幂等性的，事情就会简单很多，重试操作可以放心大胆的去实施。但是在重试操作经过一段时间或者一定次数之后还未成功的话，多数情况下可能需要有一定的后续策略，比如：重试10次之后如果还是失败，则放弃。
<b style="color: orangered">4.补偿</b>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个策略是分布式事务中经常用到的，与其说是补偿，不如说是回滚操作。特别是在程序接收到数据会有一系列的操作的情景下，补偿操作类似于事务回滚的概念，让系统回到发生这一系列操作之前的状态。这种补偿的机制非常适合于那种有“事务”需求的场景。