---
title: 如何设计一个高并发系统
date: 2019-12-12 10:20:23
tags: 面试题
---
### 面试官心理分析 ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说实话，如果面试官问你这个题目，那么你必须要使出全身吃奶的劲了。为啥？因为你没看到现在很多公司招聘的JD里面都是说啥，有高并发经验者优先。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你确实有真学实才，在互联网公司里干过高并发系统，那你确实拿offer基本如探囊取物，没啥问题。面试官也绝对不会这样来问你，否则他就是蠢。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假设你在某知名电商公司干过高并发系统，用户上亿，一天流量几十亿，高峰期并发量上万，甚至是十几万。那么人家一定会仔细盘问你的系统架构，你们系统啥架构？怎么部署的？部署了多少台机器？缓存咋用的？MQ咋用的？数据库咋用的？就是深挖你到底是如何抗住高并发的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为真正干过高并发的人一定知道，脱离了业务的系统架构都是纸上谈兵，真正在复杂业务场景而且还高并发的时候，那么系统架构一定不是那么简单的，用个redis，用MQ就能搞定？当然不是，真实的系统架构搭配上业务之后，会比这种简单的所谓“高并发架构”要复杂很多倍。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果有面试官问你个问题说，如何设计一个高并发系统？那么不好意思，一定是因为你实际上没干过高并发系统。面试官看你简历就没啥出彩的，感觉就不咋地，所以就会问问你，如何设计一个高并发系统？说白了本质就是看看你有没有自己研究过，有没有一定的知识积累。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最好的当然是招聘个真正干过高并发的哥们，但是这种哥们人数稀缺，不好招。所以可能次一点的就是招一个自己研究过的哥们，总比招一个啥也不会的哥们好吧。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以这个时候你必须的做一把个人秀，秀出你所有关于高并发的知识。
<!-- more -->
### 面试题剖析 ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实所谓的高并发，如果你要理解这个问题呢，其实就得从高并发的根源出发，为啥会有高并发？为啥高并发就很牛逼？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说的浅显一点，很简单，就是因为刚开始系统都是连接数据库的，但是要知道数据库支撑到每秒并发两三千的时候，基本就快完了。所以才有说，很多公司刚开始干的时候，技术比较low，结果业务发展太快，有的时候系统扛不住压力就挂了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当然会挂了，凭什么不挂？你数据库如果瞬时承载每秒5000/8000，甚至上万的并发，一定会宕机，因为比如MYSQL就压根扛不住这么高的并发量。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以为啥高并发牛逼？就是因为现在用互联网的人越来越多，很多APP、网站、系统承载的都是高并发请求，可能高峰期每秒并发量几千，很正常的。如果是什么双十一之类的，每秒并发几万几十万都有可能。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那么如此之高的并发量，加上原本就如此复杂的业务，咋玩？真正厉害的，一定是在复杂业务系统里玩过高并发架构的人，但是你没有，那么说一下该怎么回答这个问题：可以分为以下7点：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.系统拆分
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.缓存
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.MQ
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.分库分表
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.读写分离
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.ElasticSearch
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.hign-concurrency-system-design
### 系统拆分 ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将一个系统拆分为多个子系统，用dubbo来搞。然后每个系统连一个数据库，这样本来就一个库，现在多个数据库，不也可以扛高并发么。
### 缓存 ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缓存，必须得用缓存。大部分的高并发场景，都是读多写少，那你完全可以在数据库和缓存里都写一份，然后读的时候大量走缓存不就得了。毕竟redis轻轻松松单机几万的并发。所以你可以考虑考虑你的项目里，哪些承载主要请求的读场景，怎么用缓存来抗高并发。
### MQ ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MQ，必须得用MQ。可能你还是会出现高并发写的场景，比如说一个业务操作里要频繁搞数据库几十次，增删改增删改，疯了。那高并发绝对搞挂你的系统，你要是用redis来承载写那肯定不行，redis是缓存，数据随时就被LRU了，数据格式还无比简单，没有事务支持。所以该用MYSQL还得用MYSQL啊。那你咋办？用MQ吧，大量的写请求灌入MQ里，排队慢慢玩，后面系统消费后慢慢写，控制在MYSQL承载范围内。所以你得考虑考虑你的项目里，哪些承载复杂写业务逻辑的场景里，比如用MQ来异步写，提高并发性。MQ单机扛几万并发也是ok的。
### 分库分表 ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分库分表，可能到了最后数据库层面还是免不了扛高并发的要求，好吧，那么就将一个数据拆分为多个库，多个库扛更高的并发；然后将一个表拆分为多个表，每个表的数据量保持少一点，提高SQL查询的性能。
### 读写分离 ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读写分离，这个就是说大部分时候数据库可能也是读多写少，没必要所有请求都集中在一个库上，可以搞个主从架构，主库写入，从库读取，搞一个读写分离。读流量太多的时候，还可以追加更多的从库。
### ElasticSearch ###
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ElasticSearch，简称es。es是分布式的，可以随便扩容，分布式天然就可以支撑高并发，因为动不动就可以扩容加机器来扛更高的并发。那么一些比较简单的查询、统计类的操作，可以考虑用ES来承载，还有一些全文搜索类的操作，也可以考虑用ES来承载。
