---
title: 权限架构设计那些事
date: 2020-02-08 19:19:38
tags: 系统设计
---
<b style="color: orangered">前言</b>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;权限管理是所有后台系统都会涉及的一个重要组成部分，主要目的是对不同的人访问资源进行权限的控制，避免因权限控制缺失或操作不当引发的风险问题，如操作错误，隐私数据泄漏等问题。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;公司采用微服务架构，权限系统自然就独立出来了，其他业务系统包括商品中心，订单中心，用户中心，仓库系统，小程序，多个APP等十几个系统和终端。
<!-- more -->
<b style="color: orangered">1.权限模型</b>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迄今为止最为普及的权限设计模型是RBAC模型，基于角色的访问控制(Role-Based Access Control)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b style="color: #6A6AFF">1.1 RBACO模型如下</b>
```
用户<--多对多-->角色<--多对多-->权限
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是权限最基础也是最核心的模型，它包括用户/角色/权限，其中用户和角色是多对多的关系，角色和权限也是多对多的关系。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b style="color: #00FFFF">用户</b>是发起操作的主体，按类型可分为2B和2C用户，可以是后台管理系统的用户，可以是OA系统的内部员工，也可以是面向C端的用户，比如阿里云的用户。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b style="color: #00FFFF">角色</b>起到了桥梁的作用，连接了用户和权限的关系，每个角色可以关联多个权限，同时一个用户关联多个角色，那么这个用户就有了多个角色的多个权限。有人会问了为什么用户不直接关联权限呢？在用户基数小的系统，比如20个人的小系统，管理员可以直接把用户和权限关联，工作量并不大，选择一个用户勾选下需要的权限就完事了。但是在实际企业系统中，用户基数比较大，其中很多人的权限都是一样的，就是个普通访问权限，如果管理员给100人甚至更多授权，工作量巨大。这就引入了"角色(Role)"概念，一个角色可以与多个用户关联，管理员只需要把该角色赋予用户，那么用户就有了该角色下的所有权限，这样设计既提升了效率，也有很大的扩展性。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b style="color: #00FFFF">权限</b>是用户可以访问的资源，包括页面权限，操作权限，数据权限：
- 页面权限：即用户登录系统可以看到的页面，由菜单来控制，菜单包括一级菜单和二级菜单，只要用户有一级和二级菜单的权限，那么用户就可以访问页面。
- 操作权限：即页面的功能按钮，包括查看、新增、修改、删除、审核等，用户点击删除按钮时，后台会校验用户角色下的所有权限是否包含该删除权限，如果是，就可以进行下一步操作，反之提示无权限。有的系统要求"可见即可操作"，意思是如果页面上能够看到操作按钮，那么用户就可以操作，要实现此需求，这里就需要前端来配合，前端开发把用户的权限信息缓存，在页面判断用户是否包含此权限，如果有，就显示该按钮，如果没有，就隐藏该按钮。某种程度上提升了用户体验，但是在实际场景可自行选择是否需要这样做。
- 数据权限：数据权限就是用户在同一页面看到的数据是不同的，比如财政部只能看到其部门下的用户数据，采购部只看采购部的数据，在一些大型的公司，全国有很多城市和分公司，比如杭州用户登录系统只能看到杭州的数据，上海用户只能看到上海的数据，解决方案一般是把数据和具体的组织架构关联起来。举个例子，在给用户授权的时候，用户选择某个角色同时绑定组织如财政部或者合肥分公司，那么该用户就有了该角色下财务部或合肥分公司下的数据权限。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上是RBAC的核心设计及模型分析，此模型也叫做RBAC0，而基于核心概念之上，RBAC还提供了扩展模式。包含RBAC1,RBAC2,RBAC3模型。下面介绍这三种类型。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b style="color: #6A6AFF">1.2 RBAC1模型</b>
```
             角色1
         ↗          ↖
      角色2          角色3
    ↗    ↖       ↗     ↖ 
角色4     角色5 角色6    角色7
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此模型引入了角色继承(Hierarchical Role)概念，即角色具有上下级的关系，角色间的继承关系可分为一般继承和受限继承关系。一般继承关系仅要求角色继承关系是一个绝对偏序关系，允许角色间的多继承。而受限继承关系则进一步要求角色继承关系是一个树结构，实现角色间的单继承。这种设计可以给角色分组和分层，一定程度简化了权限管理工作。
