---
title: 面试题
date: 2019-10-29 10:00:49
tags: java
---
#### Redis部分
1.Redis支持的数据类型
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;String字符串、Hash（哈希）、List（列表）、Set（集合）、zset(sorted set：有序集合)
2.什么是Redis持久化
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持久化就是把内存的数据写到磁盘中去，防止服务宕机了内存数据丢失。
3.Redis常用命令：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keys pattern * 查看Exists  key是否存在
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Set 设置 key 对应的值为 string 类型的 value。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setnx 设置 key 对应的值为 string 类型的 value。如果 key 已经存在，返回 0，nx 是 not exist 的意思。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Expire 设置过期时间（单位秒）
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;TTL 查看剩下多少时间 返回负数则key失效，key不存在了
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setex 设置 key 对应的值为 string 类型的 value，并指定此键值对应的有效期。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mset 一次设置多个 key 的值，成功返回 ok 表示所有的值都设置了，失败返回 0 表示没有任何值被设置。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Getset 设置 key 的值，并返回 key 的旧值。
<!-- more -->
4.使用过Redis分布式锁么，它是怎么实现的？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。
5.如果在setnx之后执行expire之前进程意外crash或者要重启维护了，那会怎么样？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;set指令有非常复杂的参数，这个应该是可以同时把setnx和expire合成一条指令来用的！（Setex）
6.使用过Redis做异步队列么，你是怎么用的？有什么缺点
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般使用list结构作为队列，rpush生产消息，lpop消费消息。当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缺点：在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如rabbitmq等。
7.能不能生产一次消费多次呢？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用pub/sub主题订阅者模式，可以实现1:N的消息队列。

#### nginx
1.什么是Nginx
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nginx是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，及电子邮件代理服务器，同时也是一个非常高效的反向代理、负载平衡。
2.为什么要用Nginx
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.跨平台、配置简单，非阻塞、高并发连接：处理2-3万并发连接数，官方监测能支持5万并发
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.内存消耗小：开启10个nginx才占150M内存 ，nginx处理静态文件好,耗费内存少
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.内置的健康检查功能：如果有一个服务器宕机，会做一个健康检查，再发送的请求就不会发送到宕机的服务器了。重新将请求提交到其他的节点上
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.节省宽带：支持GZIP压缩，可以添加浏览器本地缓存
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.稳定性高：宕机的概率非常小
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.接收用户请求是异步的：浏览器将请求发送到nginx服务器，它先将用户请求全部接收下来，再一次性发送给后端web服务器，极大减轻了web服务器的压力,一边接收web服务器的返回数据，一边发送给浏览器客户端, 网络依赖性比较低，只要ping通就可以负载均衡
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.可以有多台nginx服务器
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8.使用dns做负载均衡
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9.事件驱动：通信机制采用epoll模型（nio2 异步非阻塞）
3.为什么Nginx性能这么高
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得益于它的事件处理机制：异步非阻塞事件处理机制：运用了epoll模型，提供了一个队列，排队解决
4.Nginx是如何处理一个请求的
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先，nginx在启动时，会解析配置文件，得到需要监听的端口与ip地址，然后在nginx的master进程里面先初始化好这个监控的socket，再进行listen,然后再fork出多个子进程出来,  子进程会竞争accept新的连接。此时，客户端就可以向nginx发起连接了。当客户端与nginx进行三次握手，与nginx建立好一个连接后,此时，某一个子进程会accept成功，然后创建nginx对连接的封装，即ngx_connection_t结构体,接着，根据事件调用相应的事件处理模块，如http模块与客户端进行数据的交换。最后，nginx或客户端来主动关掉连接，到此，一个连接就寿终正寝了
5.什么是正向代理
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个位于客户端和原始服务器之间的服务器，为了从原始服务器取得内容，客户端向代理发送一个请求并指定目标(原始服务器)，然后代理向原始服务器转交请求并将获得的内容返回给客户端。客户端才能使用正向代理。正向代理总结就一句话：代理端代理的是客户端
6.什么是反向代理
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反向代理是指以代理服务器来接受internet上的连接请求，然后将请求，发给内部网络上的服务器,并将从服务器上得到的结果返回给internet上请求连接的客户端，此时代理服务器对外就表现为一个反向代理服务器。反向代理总结就一句话：代理端代理的是服务端
7.为什么要做动、静分离
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在我们的软件开发中，有些请求是需要后台处理的（如：.jsp,.do等等），有些请求是不需要经过后台处理的（如：css、html、jpg、js等等文件）,这些不需要经过后台处理的文件称为静态文件，因此我们后台处理忽略静态文件。这会有人又说那我后台忽略静态文件不就完了吗,当然这是可以的，但是这样后台的请求次数就明显增多了。在我们对资源的响应速度有要求的时候，我们应该使用这种动静分离的策略去解决，动、静分离将网站静态资源（HTML，JavaScript，CSS，img等文件）与后台应用分开部署，提高用户访问静态代码的速度，降低对后台应用访问，这里我们将静态资源放到nginx中，动态资源转发到tomcat服务器中
8.什么是负载均衡
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;负载均衡即是代理服务器将接收的请求均衡的分发到各服务器中，负载均衡主要解决网络拥塞问题，提高服务器响应速度，服务就近提供，达到更好的访问质量，减少后台服务器大并发压力

#### 并发与线程
1.线程有那些状态？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新建状态：当用new操作符创建一个线程时。此时程序还没有开始运行线程中的代码。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就绪状态：一个新创建的线程并不自动开始运行，要执行线程，必须调用线程的start()方法。当线程对象调用start()方法即启动了线程，start()方法创建线程运行的系统资源，并调度线程运行run()方法。当start()方法返回后，线程就处于就绪状态。处于就绪状态的线程并不一定立即运行run()方法，线程还必须同其他线程竞争CPU时间，只有获得CPU时间才可以运行线程。因为在单CPU的计算机系统中，不可能同时运行多个线程，一个时刻仅有一个线程处于运行状态。因此此时可能有多个线程处于就绪状态。对多个处于就绪状态的线程是由Java运行时系统的线程调度程序来调度的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运行状态：当线程获得CPU时间后，它才进入运行状态，真正开始执行run()方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阻塞状态：所谓阻塞状态是正在运行的线程没有运行结束，暂时让出CPU，这时其他处于就绪状态的线程就可以获得CPU时间，进入运行状态。线程运行过程中，可能由于各种原因进入阻塞状态：①线程通过调用sleep方法进入睡眠状态；②线程调用一个在I/O上被阻塞的操作，即该操作在输入输出操作完成之前不会返回到它的调用者；③线程试图得到一个锁，而该锁正被其他线程持有；④线程在等待某个触发条件。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死亡状态：有两个原因会导致线程死亡：①run方法正常退出而自然死亡；②一个未捕获的异常终止了run方法而使线程猝死；
2.异步，同步，阻塞，非阻塞的区别
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同步和异步是针对应用程序和内核的交互而言的，同步指的是用户进程触发IO操作并等待或者轮询的去查看IO操作是否就绪，而异步是指用户进程触发IO操作以后便开始做自己的事情，而当IO操作已经完成的时候会得到IO完成的通知（异步的特点就是通知）。而阻塞和非阻塞是针对于进程在访问数据的时候，根据IO操作的就绪状态来采取的不同方式，说白了是一种读取或者写入操作函数的实现方式，阻塞方式下读取或者写入函数将一直等待，而非阻塞方式下，读取或者写入函数会立即返回一个状态值。
3.并发与并行的区别
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并发：同一时间段，多个任务都在执行 (单位时间内不一定同时执行)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并行：单位时间内，多个任务同时执行。
4.如何避免线程死锁
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏互斥条件：这个条件我们没有办法破坏，因为我们用锁本来就是想让他们互斥的（临界资源需要互斥访问）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏请求与保持条件：一次性申请所有的资源
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏不剥夺条件：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏循环等待条件：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。
5.乐观锁与悲观锁的区别及使用场景
&nbsp;&nbsp;乐观锁:每次获取数据的时候，都不会担心数据被修改，所以每次获取数据的时候都不会进行加锁，但是在更新数据的时候需要判断该数据是否被别人修改过。如果数据被其他线程修改，则不进行数据更新，如果数据没有被其他线程修改，则进行数据更新。由于数据没有进行加锁，期间该数据可以被其他线程进行读写操作。一般使用version方式和CAS操作方式。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用场景：比较适合读取操作比较频繁的场景，如果出现大量的写入操作，数据发生冲突的可能性就会增大，为了保证数据的一致性，应用层需要不断的重新获取数据，这样会增加大量的查询操作，降低了系统的吞吐量。
&nbsp;&nbsp;悲观锁：每次获取数据的时候，都会担心数据被修改，所以每次获取数据的时候都会进行加锁，确保在自己使用的过程中数据不会被别人修改，使用完成后进行数据解锁。由于数据进行加锁，期间对该数据进行读写的其他线程都会进行等待。在Java中，synchronized的思想也是悲观锁。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用场景：比较适合写入操作比较频繁的场景，如果出现大量的读取操作，每次读取的时候都会进行加锁，这样会增加大量的锁的开销，降低了系统的吞吐量。
6. sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;区别：1.sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 2.Wait 通常被用于线程间交互/通信，sleep 通常被用于暂停执行。3.wait() 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 notify() 或者 notifyAll() 方法。sleep() 方法执行完成后，线程会自动苏醒。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同点：两者都可以暂停线程的执行
7.启动一个线程为什么用start，不用run？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;new 一个 Thread，线程进入了新建状态;调用 start() 方法，会启动一个线程并使线程进入了就绪状态，当分配到时间片后就可以开始运行了。 start() 会执行线程的相应准备工作，然后自动执行 run() 方法的内容，这是真正的多线程工作。 而直接执行 run() 方法，会把 run 方法当成一个 main 线程下的普通方法去执行，并不会在某个线程中执行它，所以这并不是多线程工作。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总结：调用 start 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，而 run 方法只是 thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里执行。