---
title: 面试题-并发与线程
date: 2019-11-07 08:11:11
tags: 面试题
---
1.线程有那些状态？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新建状态：当用new操作符创建一个线程时。此时程序还没有开始运行线程中的代码。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就绪状态：一个新创建的线程并不自动开始运行，要执行线程，必须调用线程的start()方法。当线程对象调用start()方法即启动了线程，start()方法创建线程运行的系统资源，并调度线程运行run()方法。当start()方法返回后，线程就处于就绪状态。处于就绪状态的线程并不一定立即运行run()方法，线程还必须同其他线程竞争CPU时间，只有获得CPU时间才可以运行线程。因为在单CPU的计算机系统中，不可能同时运行多个线程，一个时刻仅有一个线程处于运行状态。因此此时可能有多个线程处于就绪状态。对多个处于就绪状态的线程是由Java运行时系统的线程调度程序来调度的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运行状态：当线程获得CPU时间后，它才进入运行状态，真正开始执行run()方法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阻塞状态：所谓阻塞状态是正在运行的线程没有运行结束，暂时让出CPU，这时其他处于就绪状态的线程就可以获得CPU时间，进入运行状态。线程运行过程中，可能由于各种原因进入阻塞状态：①线程通过调用sleep方法进入睡眠状态；②线程调用一个在I/O上被阻塞的操作，即该操作在输入输出操作完成之前不会返回到它的调用者；③线程试图得到一个锁，而该锁正被其他线程持有；④线程在等待某个触发条件。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死亡状态：有两个原因会导致线程死亡：①run方法正常退出而自然死亡；②一个未捕获的异常终止了run方法而使线程猝死；
<!-- more -->
2.异步，同步，阻塞，非阻塞的区别
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同步和异步是针对应用程序和内核的交互而言的，同步指的是用户进程触发IO操作并等待或者轮询的去查看IO操作是否就绪，而异步是指用户进程触发IO操作以后便开始做自己的事情，而当IO操作已经完成的时候会得到IO完成的通知（异步的特点就是通知）。而阻塞和非阻塞是针对于进程在访问数据的时候，根据IO操作的就绪状态来采取的不同方式，说白了是一种读取或者写入操作函数的实现方式，阻塞方式下读取或者写入函数将一直等待，而非阻塞方式下，读取或者写入函数会立即返回一个状态值。
3.并发与并行的区别
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并发：同一时间段，多个任务都在执行 (单位时间内不一定同时执行)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并行：单位时间内，多个任务同时执行。
4.如何避免线程死锁
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏互斥条件：这个条件我们没有办法破坏，因为我们用锁本来就是想让他们互斥的（临界资源需要互斥访问）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏请求与保持条件：一次性申请所有的资源
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏不剥夺条件：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏循环等待条件：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。
5.乐观锁与悲观锁的区别及使用场景
&nbsp;&nbsp;乐观锁:每次获取数据的时候，都不会担心数据被修改，所以每次获取数据的时候都不会进行加锁，但是在更新数据的时候需要判断该数据是否被别人修改过。如果数据被其他线程修改，则不进行数据更新，如果数据没有被其他线程修改，则进行数据更新。由于数据没有进行加锁，期间该数据可以被其他线程进行读写操作。一般使用version方式和CAS操作方式。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用场景：比较适合读取操作比较频繁的场景，如果出现大量的写入操作，数据发生冲突的可能性就会增大，为了保证数据的一致性，应用层需要不断的重新获取数据，这样会增加大量的查询操作，降低了系统的吞吐量。
&nbsp;&nbsp;悲观锁：每次获取数据的时候，都会担心数据被修改，所以每次获取数据的时候都会进行加锁，确保在自己使用的过程中数据不会被别人修改，使用完成后进行数据解锁。由于数据进行加锁，期间对该数据进行读写的其他线程都会进行等待。在Java中，synchronized的思想也是悲观锁。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用场景：比较适合写入操作比较频繁的场景，如果出现大量的读取操作，每次读取的时候都会进行加锁，这样会增加大量的锁的开销，降低了系统的吞吐量。
6. sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;区别：1.sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 2.Wait 通常被用于线程间交互/通信，sleep 通常被用于暂停执行。3.wait() 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 notify() 或者 notifyAll() 方法。sleep() 方法执行完成后，线程会自动苏醒。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同点：两者都可以暂停线程的执行
7.启动一个线程为什么用start，不用run？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;new 一个 Thread，线程进入了新建状态;调用 start() 方法，会启动一个线程并使线程进入了就绪状态，当分配到时间片后就可以开始运行了。 start() 会执行线程的相应准备工作，然后自动执行 run() 方法的内容，这是真正的多线程工作。 而直接执行 run() 方法，会把 run 方法当成一个 main 线程下的普通方法去执行，并不会在某个线程中执行它，所以这并不是多线程工作。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总结：调用 start 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，而 run 方法只是 thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里执行。
8.线程同步的方法(https://my.oschina.net/locust/blog/2244731)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.同步方法：即有synchronized关键字修饰的方法。由于java的每个对象都有一个内置锁，当用此关键字修饰方法时，内置锁会保护整个方法。在调用该方法前，需要获得内置锁，否则就处于阻塞状态。<label style="color:red">注：synchronized关键字也可以修饰静态方法，此时如果调用该静态方法，则会锁住整个类</label>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.同步代码块：即有synchronized关键字修饰的语句块。被该关键字修饰的语句块会自动被加上内置锁，从而实现同步。<label style="color:red">注：同步是一种高开销的操作，因此应该尽量减少同步的内容。通常没有必要同步整个方法，使用synchronized代码块同步关键代码即可</label>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.使用特殊域变量(volatile)实现线程同步<label style="color:red">(注：多线程中的非同步问题主要出现在对域的读写上，如果让域自身避免这个问题，则就不需要修改操作该域的方法。用final域、有锁保护的域和volatile域可以避免非同步的问题)</label>：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;①volatile关键字为域变量的访问提供了一种免锁机制
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;②使用volatile修饰域相当于告诉虚拟机该域可能会被其他线程更新
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;③因此每次使用域就要重新计算，而不是使用寄存器中的值
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;④volatile不会提供任何原子操作，它也不能用来修饰final类型的变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.使用重入锁实现线程同步：在jdk5中新增一个java.util.concurrent包来支持同步。ReentrantLock类是可重入、互斥、实现Lock接口的锁，它与使用synchronized方法和块具有相同的基本行为和语义，并扩展了其能力。ReetrantLock类的常用方法有:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ReetrantLock():创建一个ReetrantLock实例
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lock():获得锁
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unlock():释放锁
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<label style="color:red">注：关于Lock对象和synchronized关键字的选择:①.最好两个都不用，使用一种java.util.concurrent包提供的机制，能够帮助用户处理所有与锁相关的代码。②.如果synchronized关键字能够满足用户的需求，就用synchronized，因为它能简化代码。③.如果需要更高级功能，就用ReetrantLock类，此时要注意及时释放锁，否则会出现死锁，通常在finally代码释放锁</label>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.使用局部变量实现线程同步:如果使用ThreadLocal管理变量，则每一个使用该变量的线程都获得该变量的副本，副本之间相互独立，这样每一个线程都可以随意修改自己的变量副本，而不会对其他线程产生影响。ThreadLocal类的常用方法：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ThreadLocal():创建一个线程本地变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;get():返回此线程局部变量的当前线程副本的值
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;initalValue():返回此线程局部变量的当前线程的初始值
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;set(T value):将此线程局部变量的当前线程副本的值设置为value
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<label style="color:red">注：ThreadLocal与同步机制:①.ThreadLocal与同步机制都是为了解决多线程中相同变量的访问冲突问题。②.前者采用以空间换时间的方法，后者采用以时间换空间的方式</label>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.实现阻塞队列实现线程同步：前5种同步方式都是在底层实现的线程同步，但是我们实际开发当中，应当尽量原理底层结构。使用java.util.concurrent包有助于简化开发。LinkedBlockingQueue类常用方法:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LinkedBlockingQueue():创建一个容量为Integer.MAX_VALUE的LinkedBlockingQueue
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;put(E e):在队尾添加一个元素，如果队列满则阻塞
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;size():返回队列中的元素个数
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;take():移除并返回队头元素，如果队列空则阻塞
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<label style="color:red">注：BlockingQuene&lt;E&gt;定义了阻塞队列的常用方法，尤其是三种添加元素的方法，我们需要多加注意，当队列满时：add()方法会抛出异常，offer()方法返回false，put()方法会阻塞</label>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.使用院子变量实现线程同步:需要使用线程同步的根本原因在于对普通变量的操作不是原子的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原子操作:是指将读取变量值、修改变量值、保存变量值看成一个整体来操作，即这几种行为要么同时完成，要么都不完成。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在java中util.concurrent.atomic包中提供了创建原子类型变量的工具类，使用该类可以简化线程同步。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中AtomicInteger表可以用原子方式更新int的值，可用在应用程式中(如以原子方式增加的计数器)，但不能用于替换Integer；可扩展Number，允许那些处理基于数字类的工具和实用工具进行统一访问。AtomicInteger类常用方法:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;AtomicInteger(int initalValue):创建具有给定初始值的新的AtomicInteger
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;addAddGet(int dalta):以原子方式将给定值与当前值相加
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;get():获取当前值